# Go 语言第一课 03

 Go 官方到目前为止也没有给出一个关于 Go 项目布局标准的正式定义。

## Go 语言早期的项目结构

首先了解一下 Go 早期项目的结构布局以及演化历史。

### Go 语言“创世项目”结构

```sh
# 下载 Go 源码
git clone https://github.com/golang/go.git

cd go

# 切换到 go1.3
git checkout go1.3

# 查看 src 源码文件
$ tree -LF 1 ./src/
./src/
|-- Make.dist
|-- all.bash
|-- all.bat*
|-- all.rc
|-- clean.bash
|-- clean.bat*
|-- clean.rc
|-- cmd/
|-- lib9/
|-- libbio/
|-- liblink/
|-- make.bash
|-- make.bat*
|-- make.rc
|-- nacltest.bash
|-- pkg/
|-- race.bash
|-- race.bat*
|-- run.bash
|-- run.bat*
|-- run.rc
`-- sudo.bash

5 directories, 17 files
```

* 构建脚本放在了 `src` 顶层
* 二级目录 `cmd`  放置了 Go 相关的可执行文件的目录；每个子目录都是一个 Go 工具链命令或子命令对应的可执行文件。
* 二级目录 `pkg` 下面存放着运行时实现、标准库包实现，这些包既可以被上面 `cmd` 下各程序所导入，也可以被 Go 语言项目之外的 Go 程序依赖并导入。

### Go 1.4 引入了 internal 目录

```sh
git checkout go1.4

tree -LF 1 ./src/internal
```

* 删除了 `src/pkg/xxx` 目录，直接使用 `src/xxx` 使得 Go 语言项目的源码树深度减少一层。
* 引入 internal 包机制，增加了 internal 目录。
  * 一个 Go 项目里的 internal 目录下的 Go 包，**只可以被本项目内部的包导入**。项目外部是无法导入这个 internal 目录下面的包的

### Go1.6 版本增加 vendor 目录

```sh
git checkout go1.6

tree -LF 1 ./src/vendor
```

为了解决 Go 包依赖版本管理的问题，Go 核心团队在 Go 1.5 版本中增加了 vendor 构建机制。也就是 Go 源码的编译可以不在 GOPATH 环境变量下面搜索依赖包的路径，而在 vendor 目录下查找对应的依赖包。

### Go1.13 版本引入 go.mod 和 go.sum

为了进一步解决 Go 包依赖版本管理的问题，在 Go 1.11 引入了 Go Module 构建机制。Go 语言项目自身在 Go 1.13 版本引入 go.mod 和 go.sum 以支持 Go Module 构建机制。

## 现在的 Go 项目的典型结构布局

### Go 可执行程序项目的典型结构布局

```sh
$tree -F exe-layout 
exe-layout
├── cmd/
│   ├── app1/
│   │   └── main.go
│   └── app2/
│       └── main.go
├── go.mod
├── go.sum
├── internal/
│   ├── pkga/
│   │   └── pkg_a.go
│   └── pkgb/
│       └── pkg_b.go
├── pkg1/
│   └── pkg1.go
├── pkg2/
│   └── pkg2.go
└── vendor/
```

* `cmd` 目录就是存放项目要编译构建的可执行文件对应的 main 包的源文件
  * 我们在 main 包中会做一些命令行参数解析、资源初始化、日志设施初始化、数据库连接初始化等工作，之后就会将程序的执行权限交给更高级的执行控制对象。
* `pkgN` 目录，这是一个存放项目**自身要使用**、同样也是可执行文件对应 main 包所要依赖的库文件，同时这些目录下的包**还可以被外部项目引用**
* 将 vendor 目录视为一个可选目录。

### Go 库项目的典型结构布局

```sh
tree -F lib-layout 
lib-layout
├── go.mod
├── internal/
│   ├── pkga/
│   │   └── pkg_a.go
│   └── pkgb/
│       └── pkg_b.go
├── pkg1/
│   └── pkg1.go
└── pkg2/
    └── pkg2.go
```

Go 库项目的初衷是为了对外部（开源或组织内部公开）暴露 API，对于仅限项目内部使用而不想暴露到外部的包，可以放在项目顶层的 internal 目录下面。

对于有且仅有一个包的库项目，可以更简化。

```sh
tree -L 1 -F single-pkg-lib-layout
single-pkg-lib-layout
├── feature1.go
├── feature2.go
├── go.mod
└── internal/
```



另外，如果考虑 Go 项目结构的最小标准布局，Go 核心团队的 Russ Cox 有如下建议

> Russ Cox
>
> [this is not a standard Go project layout · Issue #117 · golang-standards/project-layout (github.com)](https://github.com/golang-standards/project-layout/issues/117#issuecomment-828503689)
>
> But for the record, the minimal standard layout for an importable Go repo is really:
>
> - Put a LICENSE file in your root
> - Put a go.mod file in your root
> - Put Go code in your repo, in the root or organized into a directory tree as you see fit
>
> That's it. That's the "standard".

[返回目录](../README.md)